معادلات الحركة على خط مستقيم بتسارع ثابت
كثيرة هي الحالات الحركية التي يكون فيها التسارع ثابتًا أو قريبًا من الثبات
عندها فإن معنى التغير في الزمن يكون موضع تفكير عميق
ولا سيما في حالة التسارع الآني، إذ أنَّ العلاقة الرياضية التي تعبّر عنه هي
أي أنه المشتقة الأولى للسرعة بالنسبة للزمن
حيث (ألْفَا) هو التسارع عند لحظة بدء الزمن t = 0
وبضرب الوسطين بالطرفين، نجد أن
وبإجراء التكامل للطرفين (تكامل غير محدد) نجد أنَّ
ومن الممكن إيجاد مقدار الثابت (constant)
وذلك بالرجوع إلى الشروط الابتدائية للحركة وهي كالتالي
وهكذا فإن
إذن بعد تعويض مقدار الثابت في المعادلة، فإنها تأخذ الشكل الآتي
في هذة المعادلة تمثل (نيو) السرعة النهائية للجسم المتحرك بتسارع ثابت (ألفا)
ولذلك سوف نعطيها الرمز (نيو)
أما (نيو 0) فهي السرعة البتدائية وسنعطيها الرمز (نيو 0)
وبملاحظة أن (ألفا = ألفا 0) تصبح المعادلة 3 على النحو الآتي
وهي أولى المعادلات للجسم المتحرك على خط مستقيم بتسارع ثابت
ومعلوم لدينا أيضًا أن
أي أن
وبإجراء التكامل -أيضًا- غير المحدد للطرفينن، نجد أن
ومن الممكن إيجاد مقدار الثابت من الشروط الابتدائية للحركة وهي
وهكذا نجد أنّ
إذن
وهكذا تصبح المعادلة (4) على النحو الآتي
في هذه المعادلة تمثل (x) الإزاحة النهائية للجسم المتحرك
وسنشير دائمًا بالرمز (x)، بينما تشير (x0) إلى الإزاحة الابتدائية
وسنشير لها دائمًا بالرمز (x0)، وعليه تصبح المعادلة على الشكل الآتي
وبالإمكان دمج المعادلتين (4) و(6) مع بعضهما؛ وذلك على النحو الآتي
من المعادلة (4)، نجد أن الزمن (t) يساوي
وبالتعويض في المعادلة (6)، نجد أن
إذن
وخلاصة القول: إننا نستطيع وصف حركة الجسم بتسارع ثابت
وصفًا كاملاً بالمعادلات الآتية